# 	JAVA软件开发工程师

> 记录自己笔试、面试遇到的问题以及一些在此基础上的扩展问题。

## 重庆久远银海软件有限公司

### 笔试

1. **JavaScript中的三种弹出框代码怎么写？**

   - 第一种：alert

   ```javascript
window.alert()
   ```

   - 第二种：confirm
   
   ```javascript
   var truthBeTold = window.confirm("单击“确定”继续。单击“取消”停止。")
if (truthBeTold) {
      /*点击确定后做的事 */
}
   ```
   
   - 第三种：prompt
   
   ```javascript
   var theResponse = window.prompt("欢迎？","请在此输入您的姓名。")
   console.log(“输入的内容为：”+theResponse)
   ```
   
   
   
2. **HTML中行标签有哪些?**

   

3. **以下代码如何优化？**

   ```java
   for(int i=0;i<1000;i++)  {
   
     Object  object =new Object();
   
     System.out.print(object);
   
   }
   ```

4. **运算符的优先级**

   

5. **方法内部类**

   

6. **JSP的内置对象有哪些？**

   JSP有9个内置对象：
   - request：封装客户端的请求，其中包含来自GET或POST请求的参数；
   - response：封装服务器对客户端的响应；
   - pageContext：通过该对象可以获取其他对象；
   - session：封装用户会话的对象；
   - application：封装服务器运行环境的对象；
   - out：输出服务器响应的输出流对象；
   - config：Web应用的配置对象；
   - page：JSP页面本身（相当于Java程序中的this）；
   - exception：封装页面抛出异常的对象。

7. **找规律，3  10   29  (    )  127**

8. 

### 面试

1. **JQuery中的选择器有哪几种？**
   
   - 基本选择器（和css的选择器差不多）
     Id，class，标签名，多个选择器组合
   - 层次选择器
     通过DOM节点中的层级关系来定位到特定的DOM节点。
     空格：所有；
     “>”：child元素；
     “+：紧跟的兄弟元素
   - 过滤选择器
     通过特定的规则进行再次筛选，得到对应的单个元素或元素集合。
     1．基本过滤选择器
     2．内容过滤选择器
     3．可见性过滤选择器
     4．属性过滤选择器
     5．子元素过滤选择器
     6．表单对象属性选择器
   - 表单选择器
     根据表单的input类型划分
   
2. **常用的会话跟踪技术有哪些?**

   > 有四种方法可以实现会话跟踪技术：URL重写、隐藏表单域、Cookie、Session。

   - 隐藏表单域：<input type="hidden">，非常适合步需要大量数据存储的会话应用。
   - URL 重写:URL 可以在后面附加参数，和服务器的请求一起发送，这些参数为名字/值对。见 http://blog.csdn.net/xh16319/article/details/8464055
   - Cookie:一个 Cookie 是一个小的，已命名数据元素。服务器使用 SET-Cookie 头标将它作为 HTTP响应的一部分传送到客户端，客户端被请求保存 Cookie 值，在对同一服务器的后续请求使用一个Cookie 头标将之返回到服务器。与其它技术比较，Cookie 的一个优点是在浏览器会话结束后，甚至在客户端计算机重启后它仍可以保留其值。 见:http://blog.csdn.net/xh16319/article/details/8464319
   - Session：使用 setAttribute(String str,Object obj)方法将对象捆绑到一个会话

3. **Servlet的生命周期？**

   > Servlet 生命周期可被定义为从创建直到毁灭的整个过程。Servlet是单实例的，减少了产生servlet的开销；

   以下是 Servlet 遵循的过程：

   - Servlet 通过调用 init () 方法进行初始化。
   - Servlet 调用 service() 方法来处理客户端的请求。
   - Servlet 通过调用 destroy() 方法终止（结束）。
   - 最后，Servlet 是由 JVM 的垃圾回收器进行垃圾回收的。

4. **说说你对IOC的理解**

   ​		它并不是一种技术实现，而是一种设计思想。在任何一个有实际开发意义的程序项目中，我们会使用很多类来描述它们特有的功能，并且通过类与类之间的相互协作来完成特定的业务逻辑。这个时候，每个类都需要负责管理与自己有交互的类的引用和依赖，代码将会变的异常难以维护和极度的高耦合。而IOC的出现正是用来解决这个问题，我们通过IOC将这些相互依赖对象的创建、协调工作交给Spring容器去处理，每个对象只需要关注其自身的业务逻辑关系就可以了。在这样的角度上来看，获得依赖的对象的方式，进行了反转，变成了由spring容器控制对象如何获取外部资源（包括其他对象和文件资料等等）。

5. **说说你对AOP的理解**

   Spring AOP(Aspect Oriented Programming，面向切面编程)是OOP(面向对象编程)的补充，它也提供了模块化。在面向对象编程中，关键的单元是对象，AOP的关键单元是切面，或者说关注点（可以简单地理解为你程序中的独立模块）。一些切面可能有集中的代码，但是有些可能被分散或者混杂在一起，例如日志或者事务。这些分散的切面被称为横切关注点。一个横切关注点是一个可以影响到整个应用的关注点，而且应该被尽量地集中到代码的一个地方，例如事务管理、权限、日志、安全等。
   **AOP让你可以使用简单可插拔的配置，在实际逻辑执行之前、之后或周围动态添加横切关注点。这让代码在当下和将来都变得易于维护。如果你是使用XML来使用切面的话，要添加或删除关注点，你不用重新编译完整的源代码，而仅仅需要修改配置文件就可以了。**
   **Spring AOP通过以下两种方式来使用。但是最广泛使用的方式是Spring AspectJ 注解风格(Spring AspectJ Annotation Style)**

   使用AspectJ 注解风格
   使用Spring XML 配置风格

6. **Spring中有哪些不同的通知类型？**

   ​		通知(advice)是你在你的程序中想要应用在其他模块中的横切关注点的实现。Advice主要有以下5种类型：

   - 前置通知(Before Advice): 在连接点之前执行的Advice，不过除非它抛出异常，否则没有能力中断执行流。使用 @Before 注解使用这个Advice。
   - 返回之后通知(After Retuning Advice): 在连接点正常结束之后执行的Advice。例如，如果一个方法没有抛出异常正常返回。通过 @AfterReturning 关注使用它。
   - 抛出（异常）后执行通知(After Throwing Advice): 如果一个方法通过抛出异常来退出的话，这个Advice就会被执行。通用 @AfterThrowing 注解来使用。
   - 后置通知(After Advice): 无论连接点是通过什么方式退出的(正常返回或者抛出异常)都会执行在结束后执行这些Advice。通过 @After 注解使用。
   - 围绕通知(Around Advice): 围绕连接点执行的Advice，就你一个方法调用。这是最强大的Advice。通过 @Around 注解使用。



## 中国民航信息网络股份有限公司（重庆研发中心）

### 笔试

1. **使用纯css画三角形**

```css
  .d2 {
    width:0;  //设置 div 的宽为0
	height:0;  //设置div 的高为0
	border-width:100px; //设置边框的宽为 100px
	border-style:solid;  //设置边框的样式为实线
	/*border-Color:#FFCCCC #0099CC #996699 #339933;*/
    //设置边框的颜色（一边为有色，另外三边设置为透明）
    border-Color:#FFCCCC transparent transparent transparent; 
   }

```

```html
<div class="d2"></div>
```

### 面试

1. **在MyBatis中，#{}和${}的区别是什么？**

   #{}是预编译处理，${}是字符串替换。https://mybatis.org/mybatis-3/zh/sqlmap-xml.html#Parameters

   -  mybatis在处理#{}时，会将sql中的#{}替换为?号，调用PreparedStatement的set方法来赋值。

   - mybatis在处理${}时，就是把${}替换成变量的值。

   - 使用#{}可以有效的防止SQL注入，提高系统安全性。原因在于：预编译机制。预编译完成之后，SQL的结构已经固定，即便用户输入非法参数，也不会对SQL的结构产生影响，从而避免了潜在的安全风险。

   - 预编译是提前对SQL语句进行预编译，而其后注入的参数将不会再进行SQL编译。我们知道，SQL注入是发生在编译的过程中，因为恶意注入了某些特殊字符，最后被编译成了恶意的执行操作。而预编译机制则可以很好的防止SQL注入。

     最后，补充一点：
     $符号一般用来当作占位符，常使用Linux脚本的人应该对此有更深的体会吧。例如：$1，$2等等表示输入参数的占位符。知道了这点就能很容易区分$和#，从而不容易记错了。

2. **既然$有安全性问题，为啥还要存在？**

   - 实现动态SQL，如：SELECT * FROM tb_name order by ${ID}，就直接传相应的字符串实现进行排序，而使用#就会有问题，同样tb_name也可以动态。
   - 加快SQL处理速度，不用预编译处理就会快一些。

3. **Git常用命令你用过哪些？你说说看？**

   > https://blog.csdn.net/u012505618/article/details/78552522

   - git init：*当前目录新建一个Git代码库*
   - git clone [url]：*下载一个项目和它的整个代码历史*
   - git add . ：*添加当前目录的所有文件到暂存区*
   - git commit -m [message]：*提交暂存区到仓库区*
   - git branch：*列出所有本地分支*
   - git checkout -b [branch]：*新建一个分支，并切换到该分支*
   - git merge [branch]：*合并指定分支到当前分支*
   - git log：*显示当前分支的版本历史*
   - git pull [remote] [branch]：*取回远程仓库的变化，并与本地分支合并*
   - git push [remote] [branch]：*上传本地指定分支到远程仓库*
   - git checkout . ：*恢复暂存区的所有文件到工作区*
   - git reset [commit]：*重置当前分支的指针为指定commit，同时重置暂存区，但工作区不变*
   
4. **Linux的常用命令？**

   > https://blog.csdn.net/qq_40910541/article/details/80686362

   ls　　        显示文件或目录
   
   ​    -l           列出文件详细信息l(list)

   ​    -a          列出当前目录下所有文件及目录，包括隐藏的a(all)

   mkdir         创建目录

   ​    -p           创建目录，若无父目录，则创建p(parent)

   cd               切换目录

   touch          创建空文件

   echo            创建带有内容的文件。

   cat              查看文件内容

   cp                拷贝

   mv               移动或重命名

   rm               删除文件
   
      -r            递归删除，可删除子目录及文件

      -f            强制删除

   find              在文件系统中搜索某文件

   wc                统计文本中行数、字数、字符数

   grep             在文本文件中查找某个字符串

   rmdir           删除空目录

   tree             树形结构显示目录，需要安装tree包

   pwd              显示当前目录

5. **MySQL主键生成策略**

   - 采用mysql自增长主键策略

     优点：简单，不需要程序特别处理

     缺点：这种方法对以后如果项目移植到其它数据库上改动会比较大，oracle、 db2采用Sequence、mysql、sqlServer又采用自增长，通用性不好

   - 使用时间戳+随机数

     优点：实现简单，与数据库无关，移植性较好

     缺点：长度太长，最少也得20位，不仅占空间并且建索引的话性能会比较差点吧

   - 每次取主键最大值+1做为新的主键

     优点：主键长度可控，移植性较好

     缺点：并发写可能会造成主键冲突，对并发也不太好控制

   - 单独建一个存放主键的表

     优点：实现简单，移植性较好

     缺点：需要考虑并发问题，整个系统主键生成都依赖该表，性能影响可能较大

   - uuid生成策略

     优点：不用访问数据库就能生成主键值，效率高，不用访问数据库就能生成，保证唯一性，移植方便

     缺点：长度长，占用空间大，无序，无意义，占用32位的字符长度

   - hilo高低位算法

     通常订单编号、产品编号、物流编号、工人编号、批次编号等等各种各样的编号，都是由数字构成，有得会加一些前缀后缀，例如淘宝订单号。这种编号比较符合我们的理解和写记习惯

6. **如何防止SQL注入？**

7. **如果我要查询第4-8条数据怎么查？**

8. **如何运行一个js文件？**

9. **面向对象的原则有哪些？**

10. **谈谈常用的设计模式？**

11. **常用的集合框架有哪些？**

12. **hashCode（）方法有什么 用？**

13. **SpringBoot常用注解？**

14. **Java多态的表现形式？**

15. **mysql数据库的数据隔离级别？**

16. **JWT常用方法？**

17. **Node常用命令？**

## 深圳市锐明技术股份有限公司

### 笔试

1. **JAVA的调试工具是哪个？**
2. **简述ACID**
3. **各个流行的关系型数据库的默认事务隔离级别**
4. **是否可以static在环境中访问非static变量**
5. **写一个WorkThread线程，在构造函数中传入一个String,并在这个类中的main方法中启动这个线程。**
6. **一个数组a[328400]，里面存了2-328400的数字，有且只有一个数字重复，请找出这个重复数字的值。（注意使用尽可能小的空间复杂度和时间复杂度度）**

## 几米实业集团

### 笔试

1. **JSP九大内置对象**

   > 见重庆久远银海软件有限公司笔试题

2. **简述数据库的隔离级别，事务特性**

3. **小根堆与红黑树的应用场景，它们的性能差异**

4. **简单解释分布式CAP定理，试举例你知道的分布式一致性算法**

5. **写SQL：选修课大于四门的学生的所以课程平均分（选课表：学号，课程，分数）**

## 成都拓尔思信息技术有限公司

### 笔试

1. **String intern()方法**
2. **举例一个自动拆箱和装箱的例子**
3. **为什么重写equals()还要重写hashCode()?**
4. **HTTP、TCP、IP分别位于ISO哪一层？**
5. **Object中有哪些方法？**
6. **简述ArrayList扩容过程**
7. **Java浮点数为何有精度丢失问题？**
8. **手写单例模式（饿汉和懒汉式）**

## 成都四方伟业软件股份有限公司

### 笔试

1. **线性表：31、18、67、56、45、41。h(key)=key%7计算散列地址，存在A[0...6]中，采用线性表探测方法解决冲突，成功概率查找的平均查找长度是多少？**

   |          | 0    | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    |
| :------: | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
   |    %7    | 56   | 41   |      | 31   | 18   | 67   | 45   |
   | 查找次数 | 1    | 3    |      | 1    | 1    | 2    | 4    |
   
   **总的查找次数：**   

      31%7=3 （第1次出现3，无冲突，放在位置3，**查找次数为1**） 

      18%7=4（第1次出现4，无冲突，放在位置4，**查找次数为1**） 

      67%7=4（第2次出现4，有冲突，放在位置5，**查找次数为2**） 

      56%7=0（第1次出现0，无冲突，放在位置0，**查找次数为1**） 

      45%7=3（第2次出现3，有冲突，发现冲突3,4,5，故只能放到6，**查找次数为4**） 

      41%7=6   （第1次出现6，有冲突，发现冲突6,0，故只能放到1，**查找次数为3**） 

   ​    **1+1+2+1+4+3=12** 

      **元素数=6** 

      **所以：平均查找长度=12/6=2**

2. **Java中，以下接口<u>  B</u>以键-值对的方式存储对象。**

   A.java.util.Collection     B.java.util.Map     C.java.util.List     D.java.util.Set

3. **以下代码运行输出是**

   ```java
   public class Person{
   	private String name = "Person";
   	int age = 0;
   }
   
   public class Child extends Person{
   	public String grade;
   	public static void main(String[] args){
   		Person p = new Child();
   		System.out.println(p.name);//Person.java:10: 错误: name 在 Person 中是 private 访问控制
   	}
   }
   ```

   编译错误：Person.java:10: 错误: name 在 Person 中是 private 访问控制

4. **在Java中，关于HashMap类的描述，以下错误的是**

   A.**HashMap使用键/值得形式保存数据**

   B.**HashMap 能够保证其中元素的顺序**

   C.**HashMap允许将null用作键**

   D.**HashMap允许将null用作值**

   HashMap不能保证元素的顺序,HashMap能够将键设为null，也可以将值设为null，与之对应的是Hashtable,(注意大小写：不是HashTable)，Hashtable不能将键和值设为null，否则运行时会报空指针异常错误；

   HashMap线程不安全，Hashtable线程安全

5. **为实现多线程之间的通信，需要使用下列哪种流才合适？**<u>D</u>

   A.Filter stream    B.File stream   C.Random access stream    D.Piped stream


## 用友网络科技股份有限公司

### 笔试

1.根据2020年每日预测气温列表，请重新生成一个等长的列表，对应每天气温值的位置输出还需要等待多少天温度才会升高。如果之后都不会升高就输出0。
例如，给定一个温度列表 t=[35, 34, 35, 31, 29, 32, 36, 33]，你的输出应该是 [6, 1, 4, 2, 1, 1, 0, 0]。
其中,气温列表长度是2020年的天数。每个气温的值的都是 [-100, 100] 范围内的整数。
输入描述:
*输入值为一个整数数字组成数组t，数组中每个值代表一天的平均温度*
输出描述:
*与输入等长的数组，数组中每个值表示对应输入值位置的当天还需等几天才会升温的天数*

示例
输入
*[35, 34, 35, 31, 29, 32, 36, 33]*
输出
*[6, 1, 4, 2, 1, 1, 0, 0]*

> 答案参考：LeetCode 739题，https://blog.csdn.net/weixin_40611921/article/details/87932259

```java
    public static void main(String[] args) {
        int[] temperatures = new int[]{35, 34, 35, 31, 29, 32, 36, 33};
        int[] res = dailyTemperatures(temperatures);
        for (int re : res) {
            System.out.print(re + " ");
        }
    }

    public static int[] dailyTemperatures(int[] temperatures){
        int []res = new int[temperatures.length];
        Stack<Integer> stack = new Stack<>(); //存下标
        for (int i = temperatures.length - 1; i >=0 ; i--) {
            while (!stack.isEmpty() && temperatures[i] >= temperatures[stack.peek()]){
                stack.pop();
            }
            if (stack.isEmpty()){
                res[i] = 0;
            }else{
                res[i] = stack.peek() - i;
            }
            stack.push(i);
        }
        return res;
    }
}
```

## 锐思科集团

### 笔试

1. **&和&&的区别？**

   

2. **JAVA8新特性**

   

3. **2变为8的算式**

   

4. **给定一个链表，怎样删除最后一个**

   

5. **面向对象的特征**

   

6. **SpringBoot的核心功能和优点**

### 面试

1. **说说你熟悉的设计模式**



